여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 아니지, Dr.정유빈입니다. 오늘은 이 말과 함께 시작을 해 볼까 해요. 아름다움 안 속에 이런 드라마 있잖아요.
그렇죠? 알아요? 그 드라마에 나오는 말 중에 하나예요. 여주인공한테 그러니까 있어요. 주인공한테 어떤 남자배우가 꽃을 배달해 줬나 그랬고 아마 퀵입니다.
이러고 왔는데 싹 여니까 남자배우 얼굴이 싹 나오는 그런 장면이 있었던 것 같은데요. 그때 이런 말을 해요. 메리골드의 꽃말은 반드시 오고야 말 행복이니까. 반드시 너에게 행복이 올 거야. 이런 말을 하거든요.
그 드라마를 열심히 봤는데도 난 이 말을 보고 메리골드를 잘못 봐서 메로 골드인가 하는 거 있어요, 여러분. 청자몽이라고 하는 거 있거든요. 되게 맛있어 그거. 어? 내가 좋아하는 과일 이름이 나왔네, 이러면서.
어? 그거 먹으면 행복하지. 이런 생각을 했거든요. 나 자신이 너무 부끄럽더라고요. 그런 생각을 하면서. 아니 그런데 꽃말을 생각하는 분들도 있겠지만 저처럼 맛있는 과일을 생각하면서 행복이 올 수 있는 거고 그렇잖아요.
여러분, 그렇죠? 아마 여러분도 후자에 조금 더 공감할 걸요? 이따가 뭘 먹을 거야라는 생각만으로 행복해지는 거. 원래 우리는 그렇죠? 특히나 고등학교 때, 수험생활 할 때는요. 여러분, 그런 게 간절한 행복이 된답니다.
맛있는 음료수를 먹고 행복해지기도 하고요. 그렇죠? 여러분들에게 무조건 행복이 올 겁니다. 그러니까 그런 생각가지고 쓱 웃으면서 시작을 해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 오늘 이제 드디어 문제풀이예요.
문제를 푸는 게 진짜 중요한 거 알죠, 여러분? 그래서 이제 유제1번은 풀었기 때문에 유제2번부터 한 번 풀어볼 거고요. 우리가 2시간에 걸쳐서 내용을 이야기하잖아요, 두 번의 강의에 걸쳐서.
2시간은 아니지. 그렇지. 우리 30분, 쉬고 30분이니까. 그렇게 생각을 하면 그 내용들이 머릿속에 자리잡는 것은요. 문제를 풀어보면서 또 한 번 진행이 되니까요. 문제를 제대로 한 번 풀어보도록 하겠습니다.
2번 보세요. 같은 종류의 과자 7봉지가 있고요. 같은 종류의 음료수 5병이 있습니다. A를 포함한 3명에게 남김없이 나누어줄 때. A를 포함했어요, 그렇죠?
A를 포함해서 3명한테 준대요. A, B, C 이런 식으로 준다고 생각을 하면 되겠죠. 그랬을 때 A는 과자를 적어도 2봉지는 받았어요. 그렇죠? 일단 여기까지. 그러면 우리 지난번에 했던 것처럼 구상해 볼까요.
어떤 형태야? A, B, C가 있는데 뭔가 정해진 게 있어. 과자를 그리고 음료를 주는데. 과자는 총 7개가 있고 음료는 총 5개가 있어요. 그런데 뭐라고 했냐 하면 과자는 A가 일단 2봉지 받았어.
그다음에 세 사람한테 각각 음료는 적어도 1병씩은 준대. 적어도이니까 일단 1병씩은 준대. 그러면 원하는 것은 다 이미 이루어져 있죠, 맞아? 이미 원하는 바대로는 정리가 돼 있는 상태예요.
그다음에 나머지를 나누어주는 경우의 수만 생각을 하면 되는 거죠. 단 하고 나오는 말 같은 것도 중요해요. 과자를 받지 못하는 사람은 있어도 된답니다.
그러니까 이만큼은 일단 필수적으로 주고 나머지는 자유롭게 주면 되는 거예요. 일단 남은 걸 생각할까 그러면? 남은 과자는 몇 개예요? 2개 빼고 5개. 남은 음료는?
총 5병이에요. 총 7봉지예요. 이런 거 체크해야 되죠. 5병 중에서 3병 썼으니까 2병이 남아있어요. 과자부터 생각을 할까요. A, B, C한테 이미 필수적으로 줘야 되는 건 줬으니까 일단 생각을 해 보자고.
어차피 똑같은 과자야. 똑같은 음료고. 똑같은 과자가 5봉지가 있는데. 나는 항상 극단적인 예시를 좋아하지. A가 5개 다 가져와. 너희는 다 없어. 이런 거. 또 A가 4개, 얘가 하나 가져가. 얘가 하나일 수도 있고.
3개에 하나 이렇게 줄 수 있죠, 그렇죠? 아하, 느낌이 왔어요. 어떻게 되는 거예요? 이 예시가 되면 막대기랑 동그라미구나. 생각을 하는 겁니다. 뭐예요? 칸막이로 이렇게 나누고 동그라미 몇 개 있는 거야?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 있는 겁니다. 이걸 배열하는 방법이죠? 몇 가지가 돼요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개에서 다섯 개의 중복되는, 그렇죠? 같은 것이 있는 순열로 풀고 있는 거죠. 이렇게 되는 거죠.
약분하시면 이거, 이거 지워지고 7이랑 6남고 2랑 약분해서 21. 누구? 과자에 대한 게 일단 21인 거예요. 음료는요? 2개니까 오히려 더 간단해졌죠? 이미 과자를 해 봤잖아. 그러면 쓱쓱 이렇게, 이렇게 하면 어때?
A한테 2개 주고 B, C한테 안 주고. 그렇죠? 만약에 동그라미가 여기다가 2개가 가면? A, B 안 주고 C 2개 주고. 뭐 이런 식이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 마무리해 볼까요. 이건 어떻게 돼요? 똑같아요.
4개를 나열하는데 칸막이 2개 똑같고 동그라미 2개가 똑같은 것이 있어. 같은 것이 있는 순열로 생각해 주면 되겠죠. 약분하시면 4, 3 남고 2를 나누니까 2 X 3 = 6 되겠죠. 중요한 포인트, 마무리.
더해? 아니야. 나 케이스로 가고 있는 거 아니야. 섣불리 더하거나 하면 안 돼요. 어떻게 가고 있는 거였어요? 생각해 보니까 과자 주는 거랑 음료 주는 게 한 경우 안에 있어요. 과자를, 이미 배열준 거 말고. 나머지 중에서.
과자 5개를 얘한테 주면서 동시에 음료도 2개 줘야지 한 세트가 정리되는 거죠. 한 경우가 정리되는 거죠. 그렇다면 이 둘은 어떻게 하는 거야? 곱하는 거야. 126.
이게요, 여러분. 나중에 되면 곱해야 되니까 곱했는데 왜 곱하냐고 물어보면 그냥 곱해야 되니까 곱했어요가 된다면 여러분들이 곱의 법칙이랑 합의 법칙에 대해서 구분을 하게 되는 거예요.
뭐라 설명하기가 어려운데 괜찮아요. 이미 그걸 잘 정리하고 있는 친구들인 건데요. 아직까지 곱한다, 더한다가 헷갈리는 친구들은 항상 저처럼 생각하세요.
케이스를 나눴으면 무조건 더하는 거고 한 경우 안에 들어가면 곱하는 거고. 그것만 생각하셔도 여러분들 더하는지 곱하는지 헷갈리는 일은 없을 겁니다, 그렇죠? 엄청 쥐고. 자꾸 엄청 쥐게 되더라고요. 그렇죠?
왠지 이 볼펜도 말이야. 욕심쟁이인가 봐. 맨날 이렇게 여러 개를 자꾸 손에 쥐고 있게 되더라고요. 넘어가 볼게요. 유제3번으로 넘어오세요. 유제3번 위에는 제가 뭐라고 써 놨느냐 하면 해석이라고 적었어요.
해석만 잘하면 되는 문제들이 있어요. 문제의 유형이 또 여러 가지가 있잖아. 해석만 잘하면 되는 문제들. 이게 지금 3번도 그렇고 4번도 그렇거든요.
어려운 건 없는데 이 문제를 내가 어떻게 풀어야 되는지를 해석을 해야 알 수가 있어요, 이거 잘 봐요. 뭐라고 그랬느냐 하면 (a+b)³이 있고요. (c+d+e)의 6제곱이 있어요.
전개식에서 서로 다른 항의 개수를 물어보고 있어. 무슨 문제 같아? 모르지. 몰라, 얘들아. 원래 모르는 거야, 그렇지? 그러면 일단은 전개를 해야 되네. 그렇죠?
전개를 해야 되는데 누가 봐도 여기서 나오는 항, 여기서 나오는 항을. 항의 개수를 각각 곱해 주면 되는 건 맞죠? 확실해? 그렇지. 다시. (a+b)³에서 만들 수 있는 항들은 어차피 a, b로 구성되어 있어요.
(c+d+e)를 6제곱 하는 걸로 만들 수 있는 항은 어차피 c, d, e로 구성되어 있어요. 그렇다면 겹쳐서 만들어낼 수 있는 항이 있는 건 아니니까요. 각각 따로 생각하고 곱해 주면 되겠죠. 돼? 그럼 좋아.
(a+b)³ 이걸로 만들 수 있는 항의 개수 몇 개 있어? 갑자기 여러분들은 이항정리가 떠올라요. 그렇죠? 괜찮아, 괜찮아, 얘들아. 이항정리가 떠올랐어? 좋아, 좋아. 이항정리로 생각하자. 이거 3개였으니까.
그럼 어떻게 되느냐 하면 선생님. 3C0 a의 0제곱 b³ 이렇게 쭈르륵 해서요. ₃C₃a³ b의 0제곱까지 돼요. 맞아요. 그러면 몇 가지 있어요? a가 0, 1, 2, 3까지 되니까 4가지의 항이 나와요. 좋아. 이항정리로 왔어? 괜찮아. 상관없어요.
그다음 건요? 여기에 오면서 덜컥 겁이 나는 거야. 얘는 이항정리가 아니야. 어? 항이 3개야. 괜찮아요. 좀 더 생각해 봐요. 그렇다면 여러분 절대 고민하지 말고 이항정리에서 했던 것처럼 일단은 쭉 써볼까?
고민하는 거야. 해석만 잘하면 되잖아. (c+d+e)가, (c+d+e)가 6개 있는 거예요. 그렇지? 그렇지, 그렇지. 오케이, 오케이. 여기서 이항정리 마냥 생각을 한다면 어떻게 되는 거냐 하면 고법기의 개념으로 가는 거예요.
좋아. 이항정리 하듯이 생각하자고. 여기서 c, d, e 중에 하나 뽑고, 여기서 c, d, e 중에 뽑고 여기서 c, d, e 중에 뽑는 거야. 그렇지? 그러면 나올 수 있는 거. c만 몇 개? 6개를 뽑을 수도 있고. 생각을 하는 거지.
나 혼자서 그냥 구상을 하는 거야. c의 6제곱 뽑을 수도 있고 또 c의 5제곱 d¹을 뽑을 수 있고 c의 5제곱 e¹을 뽑을 수 있고 c⁴de도 뽑을 수 있고. 느낌 왔어요? 어라? 중복조합인데. 봐봐. 결국은 c, d, e가 있는데요.
c의 6제곱을 뽑거나 c의 5제곱 d¹을 뽑거나 c⁴de를 뽑거나. 그러니까 c의 6제곱이라는 건 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯인 거고 d, e 이렇게 나누는 거. 얘는? 여기 공 5개, d 하나. 얘는? 여기 5개, 여기 하나. 얘는? 여기 4개, 하나, 하나.
어? 중복조합이네? 맞아요, 이것도 중복조합이었어요. 사실은 여러분들이 이걸 봤을 때는 전개식 어쩌고저쩌고 우리는 이항정리가 떠올라요. 이항정리로 풀었어? 잘했어.
여기는 이항정리가 아니니까 이항정리를 생각하듯이 나열을 해 봤더니 세상에, 중복조합이 나왔어. 그렇죠? 예를 들다 보면 여러분들 이렇게 흐름대로 오게 돼요. 얘는 그러면 어떻게 해? 계산하는 건?
굉장히 간단하지. 6개에다가 2개니까 총 8개고요. 동그라미 6개에 작대기 2개기 때문에 같은 것이 있는 순열로 생각하면 되고 여기서 정리만 해 주면 되겠죠.
약분하니까 8, 7 남고 2로 나눠주는데 8이랑 약분하니까 4 X 7 = 28. 이렇게 되겠죠. 정답은 그러면 어떻게 돼요? 봐요, 봐요. 첫 번째에서 4개의 항을 만들 수 있고 두 번째에서 28개의 항을 만들 수 있으니.
그들을 각각 곱할 때마다 다른 항들이 생기겠죠? 이 둘을 곱하면 되겠죠? 정답은 그래서 여러분, 112가 되면 되겠죠. 맞지? 계산해 봐. 나는 계산에 약하니까. 맞죠, 맞죠, 맞죠. 이렇게 하시면 되는 거예요.
선생님 그러면 이것도 사실은 중복조합으로 풀 수 있어요? 네, 이건 어떻게 되는 거냐 하면 이거야. a, b가 있잖아. 그런데 그중에서 3주머니마다 뽑는 거잖아요, 그렇죠?
첫 번째 주머니에서 a를 3개 뽑고. 그러니까 각각 주머니에서 a를 3개 다 뽑아. 또는 a를 2개, b를 하나 뽑아. 이런 식인 거잖아요. 그래서 어떻게 생각할 수 있냐 하면 3개랑 이거야. 그래서 뭐가 돼요?
₄C₃이 돼서. ₄C₁, ₄C₃다 좋아요. 또는 4개 있는데 똑같은 거 3개 있으니까 나눠줘요. 해서 4개. 이렇게 해도 돼. 항의 개수 찾는 거. 맞아? 그런데 선생님 저 이항정리로 풀었어요. 잘했다니까.
당연히 이걸 보면 이항정리가 떠오르지. 잘 푼 거예요. 그런데 얘에서 이항정리가 떠올라서 잘 풀었는데 여기서 막혔다고 긴장할 필요는 없다는 걸 말하는 거예요. 알겠죠?
해석을, 사실 이 문제를 보면서 중복조합을 떠올리는 건 오히려 어려워요. 그러니까 풀이를 보고 이해는 되는데 내가 어떻게 이걸 생각해요가 가장 중요한 부분이잖아요.
일단 해 보고 예시도 들어보고 내 흐름대로 가다가 어라? 중복조합처럼 생각할까? 아니. 동그라미랑 막대기로 가 볼까라고 생각을 했으면 좋겠어요. 할 수 있어. 반복하다 보면 충분히 할 수 있어. 알겠죠?
넘어가서 4번 한 번 보세요. 4번도 말은 긴데 되게 간단해요. 해석이야, 해석. 전체 회원이 9명인 어느 동아리에서 회장 선거에 회원 중에 3명의 후보가 출마했습니다.
이 동아리의 모든 회원이 회장 선거에 출마한 3명의 후보 중에 1명의 후보를 택해서 무기명. 이름을 안 쓴다는 거야. 내가, 정유빈이 A 뽑았어. 이렇게 쓰지 않는다는 거야, 그렇죠?
무기명으로 투표를 할 때 가능한 득표 결과의 경우의 수는? 자, 기권과 무효표는 없어요. 후보인 회원도 투표를 합니다. 그렇죠? 그러니까 9개의 투표권으로 오는 거예요. 후보가 몇 명이야? 3명이야.
나 이거 뭔지 몰라. 중복조합일지 중복순열인지 그런 거 모르고 그냥 일단 생각하는 거예요. 그걸 생각하는 게 아니잖아. 그렇지? 문제에 대한 구상을 해서 예시를 들어보는 거예요.
나는 여기에 머리카락이 자꾸 껴. 따가워. 여기서 보시면 9개의, 결국은 투표종이가 오는 거예요. 그렇죠? 9개의 투표종이가 오는데 예시를 들어보자고. 어떻게 올 수 있겠어? 극단적인 예시를 들죠, 항상?
A가 9개를 받아. 9개, 0표, 0표. 그런데 보통은 얘네는 1표씩은 받고 어떻게 돼요? 얘는 7표를 받는 경우. 이런 것들이 있겠죠. 느낌 왔어? 어때요? 아하, 끝. 동그라미 9개랑 작대기 2개로 바뀌었죠? 어떻게 됩니까?
동그라미 2개랑 작대기 2개 아니, 동그라미 9개랑 작대기 2개니까 총 11개고요. 동그라미 2개 아니, 작대기 2개에 동그라미 9개. 동그라미를 안 그렸다고 이렇게 말을 헷갈려할 수 있나.
동그라미 9개랑 작대기 2개 이거죠. 그렇죠? 그래서 총 11개에다가 동그라미 9개에 해당하는 것이 같은 것이니까 9! 나누고 작대기 2개에 해당하는 것 나눠주면 계산만 해 주면 되죠. 2로 나누니까, 나눠서 55하면 되겠죠.
끝. 그래서 개수는 55. 4번이 됩니다. 어때요? 말 길었어요. 그리고 여기 어디에도 여러분들이 중복조합이야 이런 걸 알 수는 없어요. 무기명 투표는 중복조합이야 그런 거 생각하지 말아요, 여러분.
문제에 맞게 생각하면 돼요. 극단적 예시를 들어봐요. 그러고서는 생각하는 거야. 예를 몇 개 들다 보면 어라? 어차피 9개. 7개, 1개, 1개 싹 다 더해서 9개라는 건 유지가 되는데 이런 느낌이 올 거예요.
그러면 뭐로 간다고요? 칸막이랑 동그라미로 간다고요. 중복조합이라는 말 안 써도 돼요. 칸막이랑 동그라미로 간다고. 그 느낌만 여러분들이 살리면 이 어려워 보이는 문제, 풀 수 있어져요. 알겠죠?
그렇다면 다음 걸 하기 전에 오늘도 병원에 가볼 시간입니다. 병원이라고 하니까 이상한데. 아픈 걸 치료를 해 볼까요? 오늘의 차트를 또 한 번 보도록 하겠습니다. 오늘은 뭔 치료를 해야 되는가 볼까요?
재미있죠, 이거. 상담소. 오늘도 하나 자랑해야지. 여기 이런 게 있어, 짜잔. 뭔지 알아요, 여러분? 혈압 재는 거예요. 한 번도 제대로 해 본 적은 없는데. 이렇게 해 가지고 이렇게. 소리도 나요. 그렇죠?
자, 오늘은 이런 이야기를 보고 좀 씁쓸하기도 하고 속상하기도 했던 것 같아. 대형학원들에 많이 간다 이런 얘기들을 듣고는 해요. 그런데 이런 얘기를 들으면 자꾸만 제 자신이 위축되고 나름대로 조금씩 공부를 하고 있는데.
내가 이렇게 학원을 다녀야 되는데 나는 안 다니고 있고 그래도 될까 이런 생각들이 든다. 이런 이야기들을 볼 때가 있었거든요. 맞아요. 그런데 저한테 그런 거 물어본 친구도 있었어요. 이쪽에 놓을게, 바빠서.
선생님은 학원에 다닌 적 있어요? 그러는데 저는 학원보다는 진짜로 사실은 인강을 좋아했던 사람이라서 그런지 여러분한테 자신있게 말할 수 있는 것 같아요. 여러분이 하고 있는 방법이 맞아요, 얘들아.
괜찮아. 꼭 학원에 가야 된다, 꼭 남들이 하는 대로 해야 된다, 남들이 이 문제를 푸니까 나는 이걸 꼭 풀어야 된다, 어느 수준까지는 가야 된다, 어느 진도까지는 빼야 된다.
그런 남들의 말을 여러분들이 듣기 시작하면 내 것이 흔들려요. 마구마구 흔들려요. 심지어 이거 하다가, 저거 하다가. 이거 들어야지, 저거 들어야지. 이 과목 해야지, 저 과목 해야지 난리가 날 수 있거든요.
얘들아, 그럴 때는 약간 귀를 닫는 것도 상책이에요. 내 것을 끝까지 해 보지 않고 남의 것이랑 비교하는 거 아니에요. 절대로. 그리고 뭐라도 찔끔찔끔하면 최고의 방법이라고 해도요, 여러분.
찔끔찔끔하면 절대 늘지 않아요. 적어도 한 달은 유지를 해 봐야 뭔가의 결과, 변화를 느낄 수 있거든요. 심지어 3개월을 하면 어떤 방법으로 해도 여러분이 충분히 성공을 해요.
저는 인강을 되게 좋아했던 이유가 시간을 절약할 수가 있고요. 저는 말이 빠르게 괜찮은데 천천히 말씀하시는 선생님이면 배속 기능이 있잖아요. 나는 2배속으로 하고 강의를 듣기도 했었어.
그러면 왈왈왈왈 이렇게 하는 것 같아도 내가 엄청 집중하면 그 말이 정말 귀에, 귓가에 때려박는 말처럼 탁탁탁 들어와서. 탁탁탁 들어가고 샥 정리가 돼요.
물론 1시간에 할 걸 30분에 끝내고 집중도는 두 배 이상 올려야지 그게 가능하겠지만. 그럼 어때요? 너는 참 대단한 녀석이구나. 이걸 한 번 할 수 있는 거고요. 시간도 절약할 수 있고요.
내가 필요한 부분만 체크할 수도 있고, 다시 볼 수도 있고. 진짜 좋은 게 많았거든요. 여러분이 하고 있는 거 맞아요. 혼자하고 있다면 잘하고 있는 거예요. 더 멋진 일을 하고 있는 거라고 생각해야지, 안 그래?
그리고 인강의 폐해는 하나 있어. 제발 나를 아무 때나 만나려고. 오늘 안 만나면 내일 보면 되지. 하지 말아요, 여러분. 항상 기다리고 있다는 말을 하잖아요, 그렇죠? 그래서 안 되는 거야.
결국 원인이 미루는 데 있을 수 있거든요. 그것은 아니 돼요. 그러니까 항상 만날 시간을 정해 놓고. 학원처럼. 무조건 가야지, 학교처럼. 이렇게 생각하면 인강도 미뤄질 일이 없어요. 이거 완강해 봐. 되게 뿌듯해요, 여러분.
우리가 30분짜리이긴 한데 그건 비밀로 하고 40강씩이나 되잖아요. 40강이나 되는 걸 여러분들 무려 한 달 안에 완성한다고? 이렇게 생각하는 겁니다. 알겠죠? 되게 잘하고 있어요, 여러분. 절대 걱정하지 마요.
그리고 인강으로 공부한 저는 100점이었어요, 수능. 넘어가 보도록 하겠습니다. 자신있게. 이제 유제5번부터 해 보도록 하겠습니다. 다항식 파트고요. 여러분들 이런 말 나오면 뭐가 생각이 나요?
아마도, 아마도 이런 게 떠오를 거야. 이항정리. 맞아요. 좋아요. (x+a)의 6제곱의 전개에서 x⁴의 계수가 60이라고 했습니다. 상당히 쉬운 문제죠? 그렇죠? 어떻게 알아? 이것의 일반항을 볼게요.
열심히 공부는 했으나 약간 부족해. 그럴싸하지 않아요? 반대였어요? 자, 일반항을 생각하고 4제곱을 만들어내는 것만 떠올리면 되니까 거의 대부분은 일반항을 제일 먼저 떠올리면 돼요. ∑ 안 달고 있어도 된다니까.
r로 갈게요, 6Cr. 누구를? x를 r개 뽑아. 그러면 a는 몇 개 뽑는 거야? 6-r만큼 뽑는 거예요. 됐어요? 그런데 4제곱을 만들고 싶어. r이 몇이 될 때겠어요? 4일 때겠죠. r이 4일 때야.
r이 4인 때로 놓고 대입할까요. 6C4. 여기 4 대입하면 x⁴은 만들겠지. 어차피 다 계수만 필요하니까 얘는 안 넣고 이것만 생각해도 돼. 4 집어넣으면 a²이에요. 6C4a² 이게 얼마래? 60 됐대.
6C4가 얼마예요? 6 X 5. 4!이랑 지워지고 2! 남아있을 거 아니야, 그렇지? 그러면 2랑 6이랑 한 번 더 약분해서 3 남아서 15a²이 60인 겁니다. 그러면 a²은 얼마가 된 거예요? 4가 됐지. 자, 잘 읽어요. 양수 a.
이런 거 정리할 때 분명히 문제에 소스가 있었을 테니까 다시 한 번 체크해요. 양수 a라고 했으니까 a는 얼마가 된 거예요? a=2라는 걸 하나 얻어낸 겁니다. 끝. 보통 그다음 단계가 있어야 되는데 여기서 끝났어요.
그래서 정답은 몇 이에요? 2예요. 세상 쉽죠? 유제5번 이렇게 빠르게 패스해도 괜찮을까? 당연하지. 잘했어요, 여러분. 넘어갈게요. 이런 문제도 있어야 우리 마음이 편안해집니다.
방금 유제5번은 유제6번을 위한 큰 그림이었어요. 유제6번 정도로 출제가 많이 되는 것 같아요. 아예 쉽게 나올 때는 유제5번도 나오지만 유제6번 정도로는 약간 꼬아서. 그런데 유제6번도 여러분. 그렇게 어렵지 않아요. 봐요.
누가 문제야? 7제곱이 문제야. 앞에는 괜찮잖아. 그럴 때는 과감하게 전개해 놓으세요. 어떻게? 얘를 한 덩어리로 보고 2x랑 하고 1이랑. 이런 식으로 우리 전개하잖아요.
그 덩어리로 놓고 전개를 해서 식을 먼저 써 볼게요. 그러면 2x(x+2)의 7제곱이에요. 빼기, 1 곱하기니까 안 써도 되죠.
(x+2)의 7제곱이에요. 문제에서 뭐라고 그랬느냐 하면 이 식을 전개해서 x의 5제곱의 개수를 구하라고 했으니까.
우리의 목표는 누구예요? x의 5제곱을 만드는 것만 생각하면 돼요. 그렇죠? 더 쉬운 게 이거니까 얘부터 생각할까. 여기에서 x의 5제곱은 그냥 x의 5제곱 만들어내면 되는 거잖아. 일반항을 먼저 뽑아볼까요.
7개의 주머니 중에서 r개의 주머니에서만 x를 뽑아. x의 r제곱이 되겠죠. 나머지 주머니, 7-r에서는 2를 뽑아. 이렇게 될 거고요. 내가 원하는 경우는 언제라고? x의 5제곱일 때니까 r이 몇일 때? r=5일 때가 될 거예요.
이렇게 쓰세요. 그러면 여기다가 5를 대입하니까 7C5가 되고요. x의 5제곱일 테니까 굳이. 나는 계수만 생각하면 되니까 여기다가 집어넣을까? 2²이 되죠. 7C5는 7, 6. 5!지워지고 뺀 팩토리얼과 나누면 되죠. 됐어요?
그러면 남아있는 거 쓱 지워서 3됩니다. 7 X 3 = 21에다가 4 곱하니까 몇이에요? 84겠죠. 됐어요? 뒤에 84를 빼면 돼요. 앞에서 누구를 찾아야 돼? x의 5제곱을 찾아야 돼.
그런데요. 그런데 어차피 x가 있기 때문에 여기 7제곱 부분에서 우리 누구만 찾으면 될까? x⁴의 계수를 찾죠. 그러면 x⁴이랑 x랑 해서 x의 5제곱을 만들 것이고 거기다 마무리할 때 꼭 체크.
2를 곱해서 계수를 만들면 되는 거잖아요. 그게 x의 5제곱의 계수일 거 아니야. 오케이 그러면 x⁴에 대한 건? 마찬가지로 생각해요. 어차피 7C, 여기 일반항에 대한 거 있으니까. 아래에다가 뭐 집어넣으면 돼?
4 넣으면 되죠. r이 4일 때가 되니까. 4 집어넣으시면 7C4. x⁴될 텐데 이건 안 써도 되잖아. 어차피 4제곱 만들고 있는 거니까. 여기에다가 집어넣으면 2³입니다. 됐어. 이게 결국은 x⁴의 계수야, 여기서의.
그런데 2x랑 한 번 더 곱하면서 누가 돼요? x의 5제곱을 만들고 실질적인 x의 5제곱의 계수는 뭐가 돼? 넓은 데에 쓸 거야. 앞쪽에서의, 얘에서의. 전체에서의 x의 5제곱의 계수는 뭐가 되는 거예요? 방금 곱한 데.
2 X 7C4 그리고 2³이겠죠. 됐어요? 계산만 할게요, 이제. 자, 계산. 이것만 계산하면 되잖아. 7, 6, 5. 4!이랑 사라질 거고 그렇지? 그리고 뺀 팩토리얼하면 3!이죠?
3, 2 이렇게 남아요. 조합 계산을 자꾸 하다 보면 이런 식으로 쓰고 있을 거예요. 잘하고 있어요. 그렇죠? 연습 자꾸 해야 돼. 뺀 팩토리얼 뒷 팩토리얼 분의 앞 팩토리얼, 뺀 팩토리얼 뒷 팩토리얼 분의 앞 팩토리얼. 그렇죠?
쓱쓱 지워서 35 남아요. 그러면 35 X 2⁴되잖아. 8 X 2 = 16. 됐어요? 이것만 정리해 주면 되는 거죠? 그래서 여러분들 여기서 560이 나오죠. 계산을 조금이라도 덜 하겠다는 처절한 몸부림의. 봤어요? 나 이렇게 하는 거.
이렇게 정리만 해 주시면 되겠습니다. 정답은 그래서 얘랑, 얘랑 어떻게 해야 돼? 빼면 되지. 각각의 x의 5제곱을 만들어서 빼기만 하면 되는 거죠? 그래서 560에서 누구를 빼요? 84만 빼주시면 되겠습니다.
답은 그래서 여러분? 476. 됐어요? 이렇게 가는 거예요. 그래서 여러분 정답은 4번으로 가주는 거죠. 각각으로 생각하면 돼요, 각각으로. 이 정도까지는 나와요. 그러니까 전개를 하는 거지, 전개를.
그 정도까지는 출제가 되기 때문에 여러분들 까먹지 말고 생각을 잘 해 주도록 하세요. 오늘의 마지막 7번입니다. 어때요? 어려워 보여요? 선생님이 여기다가 뭐라고 해 놓았냐 하면 easy라고 써 놨어요. 있어 보이게.
여러분도 쓰세요, #easy. 아주 쉬워요, 엄청 쉬워요. 왜냐하면 사실 이항정리 파트는 방금 전 문제유형밖에 없고요. 이항계수의 성질은 이 정도가 다예요. 이걸 딱 보고 내가 이항계수의 성질을 떠올렸다면 잘하고 있습니다.
빠르게 가볼까요. 얘는 결국 어디서 온 거냐 하면 그렇지. (1+x)의 15제곱 이런 형태로 생각하면 바로 올 걸요? 이때 어떻게 돼요? 15C0+15C1x¹+…+15C15x의 15제곱이야. 그런데 이런 걸 만들려고 해.
그래서 어떻게 했어요? x자리에 1 대입해서 누구를 만들었지? 2의 15제곱=15C0+15C1+15C2 다 해서 15C15까지 더한 거. 이게 2의 15제곱이었거든요. 그런데 문제에서 뭐를 물어보고 있느냐 하면.
홀수 번째들. 아니, 이번에는 짝수 번째들이요. 짝수 번째들이면 뭐가 되게 달라질까요? 아니요. 똑같아요, 문제 풀이하는 거. 여기서 -1 대입하면 좌변은 0이 되고 여기 -1 대입하면 15C0-15C1+…-15C15로 가겠죠. 됐어?
이 둘을 어떻게 하면 저런 형태가 될까? 더해 주면 홀수 번째 애들이 사라지겠네. 더해 봐요. 2의 15제곱=2(짝수 번째들)의 합이 되겠죠. 됐어? 우리가 원하는 게 여기잖아요. 봐봐.
15C0부터 15C14까지 될 테니까 짝수 번째들이잖아요. 그러면 얘는 얼마예요? 2의 14제곱이겠죠. 2로 나누면 2의 15제곱이니까 2 하나 빠져서 2의 14제곱이 되잖아. 그래서 뭐예요, a가? 2의 14제곱이에요.
왜 easy라고 했느냐 하면 이걸 여러 번 한 친구들은 거의 눈으로도 풀어요. 외우라는 뜻은 아니지만 우리가 방금 전에 했기 때문에 여러분들도 금방 할 수 있을 거예요.
이걸 알았으면 얘도 바로 할 수 있잖아. 얘는 어떻게만 바뀌어? 그렇지. 15대신에 무엇으로 바뀐 거예요? 12로만 바뀌었고 0부터 12까지 전부 다니까 2의 12제곱이지. 나 이거 바로 가도 괜찮겠어?
얘는 여기서 15 대신에 12로만 싹 다 바꾸고 x자리에 1 대입해 봐요. 알았지? 그러면 B가 바로 나옵니다. B분의 A 구하라고 했으니까 정답은 2², 정답 4. 어때요? 거의 눈으로 풀 수 있어집니다.
많이 하면 이게 눈으로 풀 수 있어져요. 이 문제 풀면서 개념 보면서 다시 한 번 여러분들 정리 한 번만 해 봐요. 홀수 번째, 짝수 번째에 대한 것. 딱 이 정도. 괜찮아? 이 정도. 그렇게 복잡하게 출제되지 않아요.
우리 예제랑 유제는 이 정도였고요. 여기서 조금 더 나가는 건 우리 어차피 Level 1, 2할 때 할 거니까 너무 걱정하지 마시고요. 복습 잘 하시고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.